---
title: 'Android勉強メモ[構成要素とResourceについて]'
tags:
  - Android
  - 勉強メモ
private: false
updated_at: '2019-06-19T10:30:29+09:00'
id: 24eb657464733825d491
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
どうやらAndroidの勉強をする必要が生じてしまったので、今日からAndroidについての勉強メモも残すことにしました。その際に[このサイト](https://www.vogella.com/tutorials/Android/article.html)がとても勉強になったので、それの日本語版サマリ的な感じでまとめます。
今回はAndroidの構成要素とResourceについてです。

# Android applicationの構成要素

| Component | 説明 |
----|----
| Application | Applicationが持つ最終的なcomponent |
| Activity | ヴィジュアルに関係する。`views`・`fragment`を用いてUI画面を作成する |
| Service | UIを提供しない形でタスクを走らせるための要素。他のアプリとのコミュニケーションや、ユーザー通知を送ったりする |
| Broadcast receiver | システムメッセージやインテントをlistenするために登録する要素。あるイベントが発生すると、レシーバーがAndroidシステムからの通知を受け取る |
| Content provider | インターフェースの構成やアプリケーションデータを定義する。SQLiteが頻繁にプロバイダーと連結される |

# Layout filesについて
AndroidのActivityは`View`と`Fragment`を定義する。LayoutにはXMLファイルを用いて記述されており、`res/layout`のディレクトリ下にある。またLayoutは`ViewGroups`->`Views`->`widget`という関係が存在する。  
定義したLayoutは`setContentView()`というメソッドを用いてActivityから呼び出される。Layoutで一番メインとなる子要素として`android:layout_width`と`android:layout_height`が存在する。各要素に割り当てる値には以下の２つが代表される。

- match_parent -> parentの中で割り当てられる最大サイズ
- wrap_content -> widgetが適切にレンダリングされる最小サイズ

また、Layoutには以下のような種類が代表される。

- ConstraintLayout -> フラットなViewの階層になる
- FrameLayout -> 子要素がトップに描画されていく
- LinearLayout -> 子要素が水平or垂直に並んで配置される
- RelativeLayout -> widgetがお互いに相対的な位置関係になる
- GridLayout -> グリッドテーブルを用いたViewの編成をする
- ScrolView -> 子要素が多すぎる場合でもスクロールを用いてスクリーンに表示できる

# Resource filesについて
AndroidにはLayout以外にもリソースに関する設定ファイルが存在する。これらは`resource qualifiers`と呼ばれている。以下に種類を示す。

- drawables -> 画像・ベクター・XMLファイルが存在
- values -> 文字・色・大きさetcをそれぞれ独立したXMLファイルで設定
- layout -> 省略
- animator -> animation APIをXMLで定義する
- raw -> 任意のrawファイル（InputStream objectを介してアクセスできる）
- menu -> ツールバーのアクションを定義

それぞれのリソースファイルにはAndroidのビルドシステムによってIDが割り当てられる。生成されたIDは`R.java`のファイルに含まれている。もし新しいリソースファイルを追加した場合もAndroidのシステムが自動的に新しいR.javaファイルを生成してくれる。IDは`android:id`を用いて一意の値が付与される。Android SDKではIDはキャメルケース（e.g., buttonRefresh）で定義するのがグッドプラクティス。
