---
title: AppSyncをクライアントで動かす（事前準備）
tags:
  - React
  - amplify
  - AppSync
private: false
updated_at: '2020-05-04T11:22:26+09:00'
id: 73abb40716ebd4999c27
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

[昨日](https://qiita.com/ufoo68/items/28898a26548892d89d84)まででGraphQLのサーバーを立てることができたので今日からクライアントアプリを実装してみます。今回はその事前準備をします。

# 環境

以下の開発ツールを用います

- [Amplify](https://aws.amazon.com/jp/amplify/)
- [React](https://ja.reactjs.org/)

Amplifyはアプリケーションのデプロイを簡単にすることができる便利ツールです。cdkでもデプロイはできますが、フロントエンドアプリのデプロイに特化したツールを用いたいと思ったのでAmplifyにしました。
また、今回もReactの開発環境の構築は[create-react-app](https://github.com/facebook/create-react-app)を用いました。

# 開発環境の構築

まずはRectの環境から構築していきます。環境が構築できたらそのディレクトリに移動します。

```bash
create-react-app appsync-client
cd appsync-client
```

次はAmplifyの設定を行います。事前に**aws-cli**での認証を済ませておきましょう。また、Amplifyを今回はじめて使ったのでインストールから行いました。

```bash
npm install -g @aws-amplify/cli
```

インストールが完了したら早速Amplifyを立ち上げます。

```bash
amplify init
```

立ち上げるとCLIから色々と質問されるかと思います。私は以下のような感じで設定しました。だいだいはエンターキー連打で問題ないと思います。途中、Reactをフレームワークとして選択する箇所があるのでそこだけ注意してください。

```
? Enter a name for the project appsyncclient
? Enter a name for the environment dev
? Choose your default editor: Visual Studio Code
? Choose the type of app that you're building javascript
? What javascript framework are you using react
? Source Directory Path:  src
? Distribution Directory Path: build
? Build Command:  npm run-script build
? Start Command: npm run-script start
? Do you want to use an AWS profile? Yes
? Please choose the profile you want to use default
```

そしたら次にAppSyncと連携させるために以下のコマンドを実行します。

```bash
amplify add codegen --apiId hogehoge
```

`--apiId`はコンソールの`設定`のところから確認ができます。また、上記のコマンド操作についてはコンソール内のトップの`アプリと統合する`という欄の`JavaScript`のタブに切り替えたページにも説明されています。`amplify add codegen`についてもエンターキー連打で問題ないです。
あとは`aws-exports.js`を読み込ませる作業がいります。create-reacte-appで作成した`src/index.js`からロードさせます。ロードには`aws-amplify`を用いるのでパッケージをインストールします。

```bash
yarn add aws-amplify
```

そしたら`src/index.js`に以下のコードを加えましょう。

```javascript
import Amplify from "aws-amplify"
import config from "./aws-exports"
Amplify.configure(config)
```

下準備は以上です。

# さいごに

今日はインストールと必要ファイルの読み込みまでを進めました。明日から実装に入っていきたいと思います。
